\documentclass[]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[german]{babel}
\title{Protokoll vom 08.11.2021 zur Trendschätzung DAS-Monitoring}
\author{}
\date{\today}
%\vspace*{1in}
\begin{document}
\maketitle
Die Teilnehmer haben sich auf folgende Punkte verständigt:
Das Beratungsunternehmen Bosch \& Partner erstellt in Zusammenarbeit mit dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit alle 4 Jahre einen Monitoringbericht zur Folgenabschätzung der in Deutschland zu erwartenden Folgen durch den Klimawandel. In diesem Zusammenhang werden in diversen Indikatordaten, welche als Zeitreihen vorliegen, Trends abgeschätzt.
In der Vergangenheit wurde ein geeignetes Trendschätzungsverfahren durch die LMU entwickelt. \newline
Darauf aufbauend sollen im Rahmen des Projekts 	\glqq DAS Trendanalyse 	\glqq{} nun weitere Möglichkeiten zur Trenderkennung in diesen Daten untersucht werden.
Außerdem soll eine automatisierte Einlesbarkeit der einzelnen Indikatordaten während des data preprocessing erzielt werden.
Die Teilnehmer haben sich weiterhin darauf verständigt, das gesamte Projekt in der Programmiersprache R umzusetzen und bei technisch notwendigen Abweichungen davon vorab ein weiteres Gespräch zu vereinbaren.
Zur Versionskontrolle kann git verwendet werden, wenn sichergestellt ist, dass die Daten zu keine Zeitpunkt öffentlich zugänglich sind.
Die Rohdaten werden als .xlsx Dateien durch Herrn Kevork zur Verfügung gestellt.\newline
Grundsätzlich wurde festgestellt, dass die Projektgruppe selbst entscheiden kann, welche Verfahren zur Trendanalyse untersucht werden.
Besonders interessant für Bosch \& Partner sei allerdings, inwiefern unterschiedliche Signifikanzniveaus die Trendschätzung beeinflussen, sowie die Untersuchung etwaiger geeigneter nicht parametrischer Methoden.
Da die vorliegenden Daten teilweise eine sehr hohe Varianz sowie extreme Werte aufweisen, ist eine Methode notwendig, die diesem Umstand gerecht wird.
Die aktuelle Darstellung der Trends im Monitoringbericht 2019 stellt keine Einschränkung für die zu untersuchenden Trendanalysen dar.
Die Präsentation der Ergebnisse ist für Ende Januar vorgesehen. Ein genauer Termin wird noch abgestimmt.

\end{document}
